# 精进：七个维度
对于**远期未来**，我们考虑目标的价值和意义（博士学位），对于**近期未来**，我们考虑实现目标的具体方式（如何考高分）。如果远期未来的一个意义重大的目标，近期未来中却遇到了实际的阻碍，我们往往就会拖延。
	解决：
		不要过分强调元起未来的意义，多考虑实现目标的具体方式
		增加逃避的难度，拔掉网线，删掉游戏，关掉手机，让自己不得不完成眼前的任务

**瞎忙**：把时间花在了收益半衰期很短的事情，要做收益期长的事情。但*正确的事情*也很多，用人生的最高目标 作为第一决策原则，更高的标准才能帮你做出更好的选择。想要知悉人生最高目标，不断问自己 *过去做的最有意义的事情*是什么。

**错误的隐含假设**： 
	赛道假设，认为人生就是漫长的比赛，获胜的没有几个
	低关联假设，人生的种种经历没有联系
	僵固型心智，认为自己的能力固定不变，遇到困难就退缩

最有效的行动就是即刻行动，推出自己的**最小化可行产品**，并在实践中不断去打磨它
	收到反馈后
		预期：预期和真正结果之间偏差有多大，是什么造成的偏差
		阻碍：过程中 遇到了哪些阻碍，效果怎么样
		反思：及时把相关想法梳理成一条反应链，帮助自己理解事件的运行机制
		意外现象：让自己的思维不断拓展

**思维简化**：
	删减掉不必要的东西
	 用更少的信息量表达更丰富的内容
	建立模式，把相似的现象 归纳总结
	缺乏想象力和创造力：太按部就班，有秩序了，我们对混乱有 天生的恐惧，但混乱也会带来创新

**努力**：意志力+热爱
	切忌三分钟热度，浅尝辄止就体会不到妙处
	利用积极的情感和良好的体验
	增加互动（读历史书，带入自己 会怎么做）

在现实世界中思考理论问题；在理论世界中思考现实问题

**学习思维**
	深度学习：
		注重得出结论的*过程*；
		不仅要归纳，还要*延展*（在其它情况下适用不适用）；
		不仅要比较相似，还要比较*不同*
	学以致用： 
		主动学习，把知识化为技能，实际应用到*解决问题*当中

# 生命的礼物

# 人生效率手册
## 人生目标
有目标有规划，主动构建自己的人脉圈，坚持早起，吝惜时间，不喜欢跟风，区分精学和泛学，有使命感和节奏感。利用七个人物法， 来找到自己最想要的 三项核心硬本领。良好的自我管理：*效率，时间，精力，目标管理*（S具体的M可衡量的A可实现的R相关的T有时间属性的）
## 高效学习
精准的输入+良好的自我管理
时间很宝贵，想学立刻行动。
**累加原则**，每一项新知识，一定要构建在旧知识系统上。
**总结+反馈**：深入认知后需要输出认知。看我们的总结 可以形成另一种反馈机制，看看我们还缺乏什么

时间：可控/不可控，高质量/低质量。
**番茄工作法**：分成25分钟可完成的碎片任务
时间管理：计划，实施，总结，评估，再计划。总结突发事件，留出空白时间给突发事件。不要浪费时间在无意义无价值的事情上。**要健身！！！！**
要事第一
选好工具书，选好榜样，选好案例去模仿实践
学会自虐，走出舒适区，搜集信息情报机制，可以锻炼自己，展示自己硬本领的平台和机会

戒掉坏习惯：反复告诉自己为什么坏，做到奖励，做不到惩罚

# 自控力
弄清楚自己如何失控、为何失控。不要把书中的内容当做金科玉律，收集自己的数据，看看哪些是真的，哪些对自己有用
计划用本书解决一个具体问题：**多工作**。
每周尝试一个自控力策略，并反馈哪一个最好用

- 研究表明系列：
	- 自诩意志力坚定的人反而最容易在诱惑面前失控，因为他们无法预测自己在何时何地、会处于何种原因失控
	- 注意力分散的人 更容易像诱惑屈服
	- 大脑就像肌肉，越做什么就越擅长什么。每天学数学，越来越擅长数学。每天专注，越来越专注。

## 第一章： 我要做（当下），我不要（当下），我想要（未来）
人类弱点：好吃，好色，好杀戮
原始冲动不总对我们有利，彻底摆脱他们不可能，要学会利用这些欲望和本能。如果没有欲望，人就会变得沮丧。
大部分人做决定的时候就象开了自动挡，根本意识不到自己为什么做决定，也没有认真考虑这样做的后果
### 意志力实验：回忆一下你的决定
选择一天把你的决定都记下来，在这一天结束的时候，回想你做的决定，分析哪些有利于你实现目标，哪些会消磨你的意志。坚持记录你的决定，还有助于减少在注意力分散的时候做决定，同时增强你的意志力。观察自己怎样去富裕冲动，意识到自己在做什么，什么样的想法，感受和情况最容易让你有冲动，想些什么或暗示什么最容易让你放弃冲动。
2023-09-17 记录
1. 早上9点清晨第一次清醒，决定多睡一会儿 养足精神再起床学习 （原因：昨天晚上入睡时间超过了一点，感觉睡不好，质量很低）
2. 醒来后让 小肥羊帮忙处理我的签证事项（想节约时间在家学习）
3. 决定自己陪同去 （解释半天很费劲，担心小肥羊晕晕乎乎的 搞不定，还是想着，精神一下，过程很快，浪费不了多少时间）
4. 决定去CVS 购买money order（走在路上 发现第一站 USPS 关门，没办法 拿到 money order，网络搜索 CVS可以）
5. 决定去我家拿护照后 再取餐 （CVS，需要打电话，打了以后 说没有这个服务）
6. 决定直接去取餐 （小肥羊导航 导到 餐厅了，懒得修改，稍微等一下就好，护照取了也办不了，第二天我自己回家 就可以）
7. 决定回家吃饭学习 （等餐的时候 开始打 斗地主，就没停下来，一直到饭后 一个多小时）
8. 决定开始学习 （很焦虑自己的进度，知道有很重要的事情）
9. 决定斗地主 （太累了，为了证明 自己在 小肥羊家确实很 难集中注意力，会想着他在干什么，摸摸 逗逗他，或者期待他 帮助我自律）
10. 决定回我家 （回家一定可以好好学习，一直学习）
11. 决定学习 （一定要完成任务，任务好多啊）
12. 决定冥想 （回家后开始连续学习1.5 小时，有点累，躺在床上冥想吧）
13. 决定完善冥想笔记 （想复习之前的冥想内容）
14. 决定躺在床上 斗地主休息 （想想我的任务，很慌，玩不下午，最后冥想了一下，猫背练习缓解腰痛）
15. 决定斗地主休息（还是腰疼，不想学）
16. 决定起来学习 （感受着斗地主 输输赢赢 ，一直想玩的 瘾，以及虚无的结果，起来学习了）
17. 饿了，决定点炸鸡外卖（看着薯条炸鸡，觉得自己很堕落，选了鸡肉米饭）
18. 决定阅读自控力，写笔记，开始实验（休息的时候 ，总是想 娱乐，斗地主，结果 总是自己被娱乐，要换一个健康的看书方式）
19. 决定和那梦雪多聊一会儿，不影响学习 （结果很影响，给她发了正念笔记后，去斗地主了，因为计时器剩下一分多钟，想看看自己每一局浪费多久，最快一分半，慢一点的估计三分钟一把）
20. 决定学习 （多想想 项目的 精彩 和繁重的任务还是很有用的）

2023-09-18
1. 早上8点醒来决定再睡会儿 （昨天晚上晚睡，1点半之后了）
2. 8点半决定不睡了 （睡不着，担心错过会议时间）
3. 打算写approach，发现内容太多，一时半会儿完成不了，开始回复邮件，发现 training plan 还需要修改，开始看网课选项。
4. 开始 提纲会议要点 （会议要开始了，Sean太难约了，赶紧列提纲问问题）
5. 决定吃饭斗地主 （饿过头后，胃犯恶心）
6. 小沉迷了两把 迅速收拾行李 去搞加拿大签证 （还是 输了想赢，赢了还想赢 的沉迷圈套，想到一些店容易关门就赶紧收拾行李去了）
7. 决定写 记录（发现自己有 斗地主的意愿，知道自己时间紧，任务重，不想浪费时间）
8. 决定冥想 （眼睛 颈椎很疲惫，想要休息一下，但是不能休息太久，否则影响晚上入睡，冥想后，订一个半小时的闹钟，一直想找一个温和点的 闹钟，没有找到）
9. 决定找一个闹钟（让以后的小憩都不超时）
10. 决定和Meronna聊天（帮助别人，不费脑，会快乐）
11. 决定回复Lauren邮件（秒回的快乐，代表我勤奋）
12. 决定分享消息给伙伴们 （第一手消息的快乐，以及小伙伴们一起快乐的放大感）
13. 决定根Meronna吃饭（帮助使我快乐，她不说要支付钱给我，有点被理所应当，利用的感觉，不能想，每次都会生气。她的新年礼物没有了）
14. 决定生气（让小肥羊开门，要反复，生气的情绪才可以 命令别人按照我的意愿行动，觉得 我的需求被忽视了，抗议性生气）
15. 决定写工作计划（想进行一些 低难度的工作）
16. 决定斗地主（做计划有点难，不知哪个最重要，顺序是什么）
17. 决定下载淘宝购物 （斗地主很无聊的浪费时间，容易上瘾，还不如淘宝，能有新衣服，也需要给 加拿大会议买点衣服）

2023-09-19
1. 决定8点起，不继续躺（记得有个8:30的闹钟，很怕被惊醒，然后精神，虽然身体疲惫）
2. 继续淘宝挑衣服，想要赶一个好折扣促销，提前把想要的都加购进去，以往的经验告诉我要 买贵的，多挑挑
3. 陪小肥羊提车 拿快递 （总要做的事情，一次性完成）
4. 吃汉堡（不浪费，好吃，健康）
5. 学习计划（把目标拆分了 才好开始行动）
6. 开始学Missing Data （必备技能，趁机学了）
7. 正念笔记（很疲惫，需要放松，总结成笔记才是自己的收获，可反复查看，直到内化成自己的东西，文字的信息密度最大）
8. 拆快递（不费时间，新鲜快乐的刺激）
9. 进行自控力实验：记录自己的每一个决定 和决定的原因（不想继续拖延，多完成工作）


2023-09-20
1. 决定正念
2. 决定练字，心浮气躁的，静心养性吧
3. 决定淘宝买一些软笔的工具字帖，练字，好等到过年的时候给朋友们写明信片
4. 决定练瑜伽（正念的拉伸很舒服，颈椎又很难受）
5. 决定录音瑜伽然后再整理成笔记练习，视频方式 容易忘记，语速太慢
6. 决定工作 发现内容没有想象中的好做 （一直以来都是如此，很多任务都不如我想象中的简单，我没有预料到很多的困难，比如下载数据，数据找不到了，代码跑不了了等等）
7. 决定要小肥羊陪我吃冰激凌，压力很大，想要甜品的刺激
8. 决定买汽车配件 （帮小肥羊搜的，结果我就很喜欢，想要，小肥羊不给我买东西的钱。。。）
9. 决定在直播间用美元买睡衣（就是想去直播间跟主播互动，买买好看的睡衣，双重快乐的刺激，但是 跟主播聊天也很低效，文字慢，很低层次的沟通，就新睡衣的刺激会开心）
10. 决定正念睡觉

2023-09-21
1. 看果壳直播（添加了很多喜欢的睡衣，这些好看的睡衣图案给了我视觉刺激，会让我开心 ）
1. 决定做健康的早餐 （身体健康最重要，工作不紧急）
2. 工作（最重要的事情终于开始了，快干活）
3. 决定吃早餐 然后蹲厕所的时候斗地主（工作进展比较顺利，消遣时光，生活很辛苦，斗地主会快乐？事实上，很一般吧）
4. 决定去学校 自习 开会（感受学校图书馆的氛围）
5. 决定 回我家 （独处的时光 更容易自律，努力和颓废都不怕 被小肥羊 看见。不想被看见是因为 我颓废是努力不动了，不好的状态不想被看见，努力的时候可能方法会很幼稚，不成熟，不是最佳表现，也不想被看见）
6. 开会后决定给Minos 发合作请求的邮件（虽然现在很忙，但是人生没有不忙的时候，趁着记忆新鲜，赶紧吧文章发出去，拖着拖着就可能发不了了）
7. 决定点外卖（饥饿会影响自控力）
8. 决定回复Minos邮件（重要不紧急的事情多做点）
9. 决定吃汉堡的时候决定正念进食，不玩手机（斗地主可能停不下来，也没有多大的快乐收益）
10. 决定继续自控力实验（本来想正念，但看到正念内容是记录自己的事件时间，以及消耗能量的属性（滋养，消耗，中性），这和我之前做的自控力实验很相关，继续完成这个实验，有始有终 会给我快乐）
11. 决定换个舒服点的睡衣，身上的衣服有点勒，有点不舒服，有点冷
12. 决定洗衣服，换衣服的时候发现很多衣服该洗了，很多新买的衣服也有味道，不好穿。
14. 决定回复 大领导的恭喜邮件 （不习惯说客套话，也会觉得很尴尬，但是不说不礼貌，在人际方面 要多成长，每个人都有被关注 被肯定的需求，礼多人不怪）
15. 决定邀请云吃饭，建立关系（大领导的正面反应。。。让我对人际关系有了点新看法）
16. 决定完成正念
17. 决定进行数呼吸放松
18. 回复邮件（重要紧急的询问 certification letter）
19. 确定晚餐 餐厅（生活里的仪式感，庆祝！）
20. 工作
21. 吃饭
22. 和学姐聊天 40分钟
23. 和晓敏聊天
24. 统计朋友们的明信片信息
25. 洗澡
26. 睡觉

2023-09-22
1. 八点半起床 做早饭
2. 回去继续躺，很困，昨天的川菜导致下腹痛了一晚，没有休息好
3. 购买果壳史努比珊瑚绒睡衣，棉质的很好看，忍不住下手珊瑚绒
4. 还信用卡，发现Express VPN没有cancel 订阅
5. 11点起来回家拿艾灸热帖，陪小肥羊退货
6. 正念群里互动
7. 退 EXpress VPN
8. 工作 Katherine (I have detailed doable plan)
9. 瑜伽课录音
10. 出去买饭
11. 找更多的瑜伽理疗课程，皇帝内经音频
12. 正念静坐
13. 工作
14. 看瑜伽书（要么太简单，要么太难，没有适合自己的难度）
15. 瑜伽练习笔记
16. 吃饭刷两集韩剧
17. 洗簌睡觉+斗地主娱乐

2023-09-23
1. 八点起床，赖床一个小时 逛淘宝（想奖励自己昨天 工作之后没有放纵熬夜看韩剧，以及辛苦工作吧）
2. 做早餐，健康的身体最重要呀
3. check 加拿大签证 状态
4. 工作计划
5. 疫苗，购物，按摩
6. 工作
7. 韩剧
8. 发烧生病

2023-09-24
1. 起床早餐
2. 烧热水
3. 睡觉
4. 起床晚饭
5. 韩剧
6. 睡觉

2023-09-25
1. 做早餐
2. 工作Katherine quarto
3. Email reminder
4. 吃早餐
5. 工作PCA
6. 冥想放松1小时
7. 上课
8. 看书
9. 睡觉
10. 工作 Poster

2023-09-29
1. 休息（很疲惫，休息一小时后 还是很疲惫）
2. 黄帝内经（养生，身体最重要）
3. 


# 黄帝内经
《内经》分上下两部分，一部分叫《素问》，一部分叫《灵枢》，《素问》是八十一篇，《灵枢》也是八十一篇，《上古天真论》就是《素问》八十一篇中的第一篇。

  关于经典讲解，不能自说自话，而是要“以经解经”，所谓“以经解经”，就是要用经典解释经典，而《内经》的妙处就是有《素问》和《灵枢》两册，正好可以相互解释，所以此次讲解也会大量地讲到《灵枢》。祖宗的经典呢，是一定要让你懂得，这句不懂，可以接着往下看，下面必有对这句的解释，甚至在别处也有解释，这，也是经典的慈悲。但我们若永远不拿起这本经典，就永远无从领受这份慈悲。

  《素问》和《灵枢》的最大差异是，《素问》基本是讲“道”，讲“医理”，而《灵枢》基本上是讲医理之“用”，这也体现了中国人做学问的一个要点：**明理比运用更重要。**至于医理“怎么用”这件事，只需要医生知道，而所有的人，都可以在“道理”上下功夫。懂得了“道理”，就是“存乎一心”，可用之无穷。

  《灵枢》之名，很有道教意味。**枢，是枢纽、机窍，灵枢二字当属对人身体机窍的灵用，因此多讲经脉、穴位，及其运用。**

  《素问》呢，最简单的一个意思就是“平素问答”。也可以说是问“素”，这“素”，指太素，古人大致把宇宙生成分为四个阶段，太易（无气、无形、无质的状态）——太初（产生气）——太始（气成形）——太素（形成质）（见《易纬·乾凿度》），在这里面，太素为物质层面，在人，就是肉身。所以，问“素”，也就是问肉身。

这一生，我们带来的就是这个肉身，一生，折腾的也是这个肉身；修道、悟道，靠的也是这个肉身。本性是贪嗔痴慢疑，情绪是喜怒忧思恐。本性是你生命与生俱来的东西，情绪是你发散出来的东西。**参悟了肉身，实际上就参悟了生活。**
上古，指远古，对生命而言，上古也应指胎儿期。不要以为胎儿期不重要，人的一生，几乎都与这一时期的生成有关。而且，人生最天真混沌时，也就是这漫漫十月怀胎，从一个受精卵到一个五藏俱全的小人儿，把人类几亿年的进化都演化了，真是太古而又新鲜。

  

天真，一是指本性最天真，二是指本性的天真源于具足。具足，即圆满。**生命的痛苦皆来源于缺失**，因缺失而显示出阴阳。而具足，则是太极般的完美，它无需借助任何外力，自身就是源泉。天真，就是不乔饰、不作伪，从来就是本来面目。什么叫本性最天真？比方说这心脏啊，它本身该干什么就干什么，该吃什么就吃什么，它是全身的动力源，分分秒秒自强不息，就算我们睡着了，它也分分秒秒在工作；它的食物是气血之精华，吃别的都不安。大肠吃什么？就是便便，如果大肠说今天我就不想吃粪便我要吃血，这就“不天真”，这就叫“一念害死人”，生命就会出问题。人体，是老天给予这个世界最精密的一套系统了，不是我们想当然就能行的。我们的大脑总是想当然，但我们的身体还是该有什么就有什么，该干什么就干什么，来不得一丁点想当然。《内经》是五千年的东西了，凭什么现在还在用？就是说它对应的是我们五脏六腑这个不变的系统。人体既然是最精密的系统，所以我们也不能随便就把某个器官割掉了。我们经常随随便便就把扁桃体或阑尾割掉了，肯定是不对的。老天生它，一定有用。比如现代科学就证明了阑尾是局部免疫系统，在生物及控制食物、药品、微生物和病毒抗原方面均起了至关重要的作用。它直接关系到我们的肠道健康，而在这个食物药品越来越复杂的时代，阑尾就相当于什么呢？它好似安检局，而且还收治毒气垃圾，所以它的存在对我们的肉身至关重要。因此说对待生命，太想当然和自信，不尊重和敬畏肉身，也许会铸成大错。还有一点就是人体是自足的，五脏六腑生克制化，它们自己满足自己、自己管理自己，而我们的头脑一旦进行干预干涉，就破坏了它自足的特性。人体是最不可思议的，头脑是最可思议的，这就是上天（宇宙意志）在我们的身上安排的最大矛盾。身体最不可思议，比如你今天吃了一顿饭，你不知道你到底吸收了多少水谷精华；而头脑最可笑的是，想当然地认为自己吸收了多少维生素ABCDE。所以这就是头脑的过度有为，和身体的不可思议之间的相互矛盾。

  

从下一讲开始，我们就正式进入原文，也就是讲：
- “**昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而循齐，长而敦敏，成而登天**。”
	- ““昔”字，上面其实是“水”，下面是“日”，所以这个字指日在水下。“在”这个字，是“才”和“土”两字的结合，表示土里发出了嫩芽，所以表示“刚刚”。现在这两个字摆在这儿了，只要说到“远古”，西方说“long long ago”，到底long long ago从什么时候开始呢？只能说很久以前，但是中国人的“远古”则非常明确——“昔在”。在这里，指特定的时代——日在水下，那么是什么时候呢？洪水时代。关于我们这一轮人类的记载，基本都从洪水时代起。比如说，西方有诺亚方舟的说法，中国有伏羲女娲藏身葫芦中的传说，而这两位又成为洪水过后的先祖。洪水这件事一定出现过，我们现在这一纪人，都是洪水之后的人类。我们是洪水后的新人类，而孔子啊、老子啊、释迦牟尼啊，还有西方的苏格拉底、柏拉图啊等等，他们可能是古老文明的传承者，也是新文明的缔造者，是洪水时代后的新文明的最初的思想的光辉。所以比如说孔子啊，他采取的做学问的方法叫做“述而不作”，就是说他只讲述先贤的道理，而不写作。其实你如果把古书都看明白了，就会发现你自己写作是没有意义的，因为所有的话都已经被古人说尽了，而且说得比我们今人简洁，比我们今人说得漂亮。这就导致了我们走到一定阶段后，又不得不回头去学传统的经典，古人称这种行为是“复古”，我们现在叫“复兴”。现现在我们把“昔在”弄明白了，**“昔在”就是洪水时代**，我们现在谈的生命系统是洪水之后的生命系统，也就是《内经》所谈的人类是洪水时代以后的人类。那大家想一下，洪水时代留下的人类是哪里的人呢？一定是高山上的，没有遭遇过洪水的人类，所以伏羲女娲皆指昆仑文明的遗留。他们会是最聪明的人吗？不见得，聪明的人一定不肯兄妹联姻，但他们一定是生命力最旺盛的。这是个有趣的故事。这一对兄妹必须承担起人类繁衍的重担。提出建议的当然是男人，但女人犹豫着，于是她给了伏羲三个几乎不可能完成的任务。第一道题是：两人分别在两座山上点柴放火，燃烧的烟气能在天空交汇就结婚。结果两股青烟果真在天空汇合。可见老天有好生之德，这叫做蒙天恩。第二道题是：两人同时从不同的山头向山下扔磨盘，如果两个磨盘合在一起就成婚。其实这是一个关于“性”的比喻。这两个磨盘就在山上转啊转啊，最后居然在山脚“啪”地相合了。看来老天有好生之德啊，这叫做大地的恩准。第三道题是：两人一起绕着山跑，女娲就先跑，如果伏羲能追上她，两人就成婚。从原理上讲，两人速度一致就永远不能追上。这时老天又一次出手相救，他附耳告诉伏羲：“你反过去迎着她跑，就能追上她了。”从此男女就这样面对面地相遇了，并且难解难分。在老天的帮忙下，伏羲圆满完成了这三个任务，得以与女娲成婚。可见，人这一生，**男人一定会得天助，女人全得靠智慧生存**。关于**昔在**，一是指洪水。但若把这一段看作人的一生，那么**还可以有一种解释，就是指胎儿的破水而出**。“昔在黄帝”，难道只是说黄帝吗？这里的黄帝，其实又可以代指人类、中土、脾胃等等一切与他同象、同气的事物。因此，这一句可以翻译为：洪水时代后有一群新人类。如果跟下一句“生而神灵”相衔接，甚至可以比拟破水、破胞衣而出的胎儿。总之，一个新生命来临了。而《素问》这本书，就是*对这个新生命不断的追问和解读*…… 下一句是“生而神灵”，那我现在问大家，难道只有黄帝生而神灵，我们生而不神灵吗？可以这样说，我们每个人出生时都是“神”。你看小婴儿啊，大家不要觉得神仙要到山上去找啊，只要家里生个宝宝，我们的家就进神仙了——你看*神仙身上几大特点，第一，身上香，连脚都是香的*，然后你就会欢喜，还特别爱亲他的脚丫。现如今，谁会亲谁的脚啊？没有人爱亲大人的脚，因为这双脚在世间已经呆臭了。过去臣民会亲国王的脚，但都不会怀着你亲宝宝脚丫时那种喜悦的心情。*神仙的第二特点，是要吃有吃，要喝有喝，要抱有抱，要亲有亲。同时他还对你不屑一顾*——你看你对宝宝爱得欢天喜地，糊里糊涂，但是他还对你不屑一顾，可能在孩子眼里，我们的表现是滑稽可笑的，但我们毕竟还是极端真诚地爱着他们，甚至小婴儿一个心满意足的微笑，就给了我们一个天堂啊……其实，每一个生命刚出生的时候都具备一大神灵指征，所谓神灵，就是超乎想象，这不是说说就可以的，而是有迹可循，有征可查的。
	- “生而神灵”的第一指征是什么呢？就是“**握固**”。你看所有的小孩子出生，都是握着小拳头出来的，还不是一般的握拳，而是大拇指掐在无名指的指根处。这种握法就叫做“握固”，这是一个最重要的手印，无名指的指根处，为肝之魂窍，后来人们以此处为“子”——也就是十二地支之起始点，这种做法大概也是受小婴儿这个手印的启发。此处乃生发之机窍。如果你打坐时掐在此处，到子时的时候，无名指的指根处会出现跳动感，这，就是生机。我记得印度新德里机场，墙壁上的装饰就是各种手印，古语说：“手足天地机”——手与足，是天地阴阳转换的机窍所在。手足末梢都是十二经络之转枢点，其实也是十二时辰之转枢点，因此手印里面有大秘密，也叫“掐诀”。打坐时，可以预先设置唤醒自己的时间，秘密就在“掐诀”中。掐在哪的意思就是要几点醒过来，比如你如果掐在无名指指根处那就是子时醒来. 所有的孩子出生，都是掐在这儿出来的，有人教吗？没有。为什么要掐住这儿呢？《内经》讲“肝神为魂”，因为小婴儿囟门未合，而囟门，就是人的灵魂出入之所，魂不定，就容易受到惊吓，掐住这儿就神定安然。所以，小婴儿天生自保，掐住这儿出生，是为了守肝之魂窍，也就是说，**小婴儿握固是为了固魂**。我们若遇到大事、邪事，也可以掐在这儿，很管用，因为可以定魂魄。所谓“生而神灵”，这一件事就足够说明了，这叫“与生俱来”，不可思议，记住啊，生命最大的特性就是不可思议。刚出生的小婴儿又叫“赤子”。关于“赤子”，老子说了一段很著名的话——“**含德之厚，比于赤子。毒虫不螫shi，猛兽不据，攫鸟不搏，骨弱筋柔而握固**”——这里不仅提到了“握固”，还提到了“赤子”生而神灵的其他指征：**骨弱、筋柔**。小婴儿的筋柔在于“抟气致柔”，也就是他元气足、气血混沌如一的状态。刚出生时，不必谈养生。因为骨弱、筋柔是生命的最佳状态，越老，就越骨硬、筋硬，我们总觉得骨壮则好，但老子说“物壮则老”；中医说“筋长一寸，人多活十年”，也在说“筋”的柔软与生命的相关性。大家都见过小婴儿闲着没事就啃自己脚丫，可见不仅大人喜欢他的脚，他自己也喜欢，你啃一啃试试？掰上来都很费劲哦！这就是“骨弱筋柔”。小婴儿不必修炼，就能达到修炼高人的几大特点：“含德之厚，比于赤子，毒虫不螫shi，猛兽不据，攫鸟不搏”。看看，婴儿德性之厚，足以让毒虫、猛兽、攫鸟这些人类的天敌退避三舍，不仅不伤害他，甚至还有可能爱护他……都听说过狼能把小婴儿带回去养，没听说哪个狼把一大人领回家养养。所以，小婴儿级别很高啊，高在哪里呢？高在“天真”二字。除了“骨弱筋柔而握固”，老子说小婴儿“天真”还有两大指征：**未知牝牡之合而峻作，精之至也。终日号而不嗄sha，和之至也**。“未知牝牡之合而峻作”，什么叫牝牡啊？这就要讲两个字了。牝，是母牛；牡，是公牛。左边是偏旁“牛”，右边的“匕”和“士”就有意思了，天下的东西分公母，都从生殖器上分，所以“匕”是母牛生殖器的象形，“士”是公牛生殖器的象形。我们中国古代知识分子叫“士”，“士”字其实就是 勃 起 的 生 殖 器，所以“士”不单纯指知识分子，而是指有血性、能担当的男子汉，而所谓“士气”，也指这种高昂的气概和贲张的气势。“未知牝牡之合而朘作”，是说小婴儿不知道男女之事，但男婴能勃起 ，其实这就叫“无欲则刚”，又叫“活子时”。成人要有刺激才能“士”，而貌似懵懂无知之幼儿动不动就“士”了，老子对此的解释是“精之至也”，也就是元气足、且精粹，而导致“活子时”。我们平时所说的子时是半夜11点到1点，也称“一阳来复”，但有漏之身，什么是有漏之身？就是我们这些已经百般耗散的身体叫做“有漏之身”，来个“一阳来复”都很难，更不要说“活子时”了。小婴儿呢，为“无漏之身”，精，不仅足，而且好，所以，可以经常“活子时”。最后一句是“终日号而不嗄sha，和之至也”，是说小婴儿成天到晚扯着嗓子哭，嗓子也不哑。而我们大人则不成了，成天到晚有咽喉的问题，重者甲状腺机能出问题，轻者咽喉肿痛、喑哑，这是为什么呢？首先，哭为肺音，小婴儿哇哇哭其实对肺气是个锻炼，而我们中国人不知为什么总怕孩子哭，一哭就抱，反而孩子得不到锻炼。有人说，孩子一哭就得喂，其实对小孩也不太好。第二，小婴儿气脉平和，并不真动气地嚎嗓，不是真动气，他除了哭，还能怎么表达么？此时囟门未合，老天又不让他说话，所以哭声就是他唯一的表达。而我们大人与小婴儿最大的不同，就是我们精不粹、气不和，我们讲话多了，嗓子哑是精不足，而我们太渴望别人的认可和接受，又使我们气不平，**内心焦虑纠结，气脉滞涩是咽喉症状的内在原因**。以上这些，就是“生而神灵”的真正内涵。也许因为这时太神灵了，囟门通天，所以老天不让婴儿说话，仿佛天机不可泄露。那什么时候可以说话呢？总的说来，上面先合，下面才能开；下面（腿）开了，上面（嘴）才能开。所以一定是先走路以后，婴幼儿的语言才飞速发展——从生理上讲，迈开了步子，会阴得先开了，口才能开。因此小孩子说话基本上都是周岁以后，可以这么说，**囟门未合时，小孩子超灵；囟门一合，后天模式正式开启，学习也就开始了。**

# 探索自我
## 假自我
假我可以伪装自己的脆弱，获取内心的平衡。在人际互动中，假我可以帮我们做出让步和妥协，让人际关系更为顺畅。假我一直占主导地位的话，我们就会不知道自己想要什么，不想要什么，还会怀疑那个真实的自己是否值得喜爱，甚至怀疑真实的自己是否存在。

你有哪些身份，这些身份需要你有什么样的表现
你的性格或者为人处事曾经瘦过什么指责
在拥有上面讲到的身份或者遭到指责之前，你有着什么样的性格，或者遭到指责后，自己有什么样的改变？你觉得这些改变困难吗

去看见自己身上的真我和假我，并且学会去接纳他们
